# 비열한 이들은 성공하지 못합니다.
[original](http://www.paulgraham.com/mean.html)

제가 알고 있는 가장 성공한 사람들 중 얼마나 소수가 비열한 사람인지 깨달았을 때,
저는 큰 충격을 받았습니다. 물론 예외는 존재했지만, 극소수였죠.

주위에서 비열함을 찾는 것은 어려운 일이 아닙니다. 사실, 인터넷이 우리에게 보여준
것들 중 하나가 '사람들이 얼마나 비열해질 수 있는지'이죠. 수십년 전에는 유명한
사람들이나 전문 작가들이나 되어야 본인들의 의견을 펼칠 수 있었습니다. 이제 모두가
그럴 수 있게 되었고, 그 전까지 숨겨져 있던 비열함의 긴 꼬리가 만천하에 드러났죠.

그런데 세상에는 정말 수많은 비열한 사람들이 있는게 확실한데도, 제가 아는 가장
성공한 사람들 중에는 그런 사람이 거의 없다시피 합니다. 대체 어떤 이유
때문일까요? 비열함과 성공간에 음의 상관관계라도 있는걸까요?

이러한 현상이 일어나는 이유 중 하나는, 당연하게도, 편향된 선택입니다. 제가 아는
사람들은 스타트업 창업자, 프로그래머, 교수 등의 특정 분야에 종사하고 있습니다.
다른 분야에서는 비열한 사람들이 성공할수도 있겠죠. 어쩌면 성공적인 헤지펀드
매니저들은 비열할지도 모르겠네요; 사실 그 분야에 대해선 잘 모릅니다. 가장 성공한
마약 거래상은 아마 높은 확률로 비열한 사람이겠죠. 하지만 세상에는 비열한
사람들이 지배하지 않는 구역이 존재합니다. 그리고 그 영역은 날이 갈수록 커지고
있어요!

종종 사람의 특성을 투시하는 엑스레이 비젼을 갖고 있는 것 같은 사람들이 있죠. 제
아내이자 Y Combinator*(역:폴 그레이엄이 대표로 있는, 실리콘밸리의 벤쳐 캐피탈)*의
공동 창업자인 제시카가 그들 중 한 명입니다. 그녀의 남편으로 산다는건 마치 공항
수화물 스캐너 옆에 항상 서 있는 것과 같아요. 그녀는 투자 은행 분야에서 스타트업
세상으로 넘어왔는데, 성공한 스타트업 창업자들이 모두 좋은 사람이라는 것, 그리고
사악한 사람들이 스타트업 창업자로서 늘 실패한다는 점에 대해 항상 놀라곤 합니다.

왤까요? 여러 이유가 있는 것 같습니다. 그 중 하나는 비열해지는 것이 당신을
멍청하게 만든다는 것이에요. 그게 제가 싸움을 싫어하는 이유입니다. 싸움이라는
것은 충분히 보편적이지 않기 때문에, 싸움에서 본인의 최선을 이끌어내는 경우는
드물죠. 승리라는 것은 항상 특정 상황과 관련된 사람들의 함수입니다. 싸움에 이기기
위해서는 큰 그림을 그리기 보다는 하나의 특정 상황에서만 작동하는 트릭을 사용해야
하죠. 그러면서도 실제 문제들을 해결하기 위해 필요한만큼의 생각을 요구합니다. 자신의
두뇌가 어떻게 사용되는지를 신경쓰는 사람들에겐 특히 고통스러운 일이죠. 마치
공회전하는 차 바퀴처럼, 머리는 빠르게 돌아가지만 아무 쓸모가 없거든요.

스타트업은 공격을 통해 승리하지 않습니다. 초월을 통해 승리하죠. 예외는 있겠지만,
멈춰서서 싸우기보단 앞서서 달려나가는 사람이 승리하기 마련입니다.

비열한 창업자들이 성공하지 못하는 도 다른 이유는 그들은 최고의 팀을 꾸릴 수 없기
때문입니다. 직업이 꼭 필요해서 그 비열함을 참을 수 있는 사람은 고용할 수 있겠죠.
하지만 최고의 사람들에겐 다른 선택지가 많이 있습니다. 비열한 사람은 엄청나게
화술이 좋지 않은 이상 최고의 사람들이 자신을 위해 일하도록 할 수 없습니다.
최고의 팀을 꾸리는 것은 어떤 조직이던지 중요하겠지만, 스타트업에겐 특히나
치명적인 요소입니다.

일에서의 상승작용도 또다른 이유가 될 수 있겠죠.
만약 위대한 것들을 만들고 싶다면, 친절함에 의해 동기부여가 되는 것이 좋습니다.
가장 돈을 많이 버는 스타트업 창업자들은 돈에 의해 동기부여 되지 않습니다. 돈만
생각하는 사람들은 성공한 스타트업이라면 응당 받게 되는 큰 인수합병 제안을
받아들입니다. [1] 그걸 거절하고 계속 나아가는 이들은 돈이 아닌 다른 동기를 가지고
있는 사람들이죠. 그들이 직접 그렇게 이야기하진 않을지 모르지만, 그들은 세상을
개선하고자 합니다. 다시 말해, 세상을 더 나은 곳으로 만들고자 하는 이들은 타고난
이점을 가지고 있는 셈이죠. [2]

재밌는 것은 스타트업은 비열함과 성공이 음의 상관관계를 갖는 임의의 직종이
아니라는 것입니다. 이런 종류의 일이 곧 미래에요.

역사를 통틀어, 성공이란 곧 희소한 자원의 통제권을 의미했습니다. 이 통제권은
싸움을 통해서 얻어졌죠. 그 싸움이란 목자적 방랑자들이 사냥꾼/채집꾼들을 저
변방으로 밀어낼때처럼 말 그대로의 의미이기도 하고, 도금시대*(역:1873년부터 1893년
대공황까지 미 자본주의가 급속히 성장하던 시대. 마크 트웨인이 명명함)*의 자본가들이 철도의 독점권을
확보하기 위해 서로를 공격하던 것처럼 은유적인 의미이기도 하죠. 아주 오랜 역사
동안, 성공이란 제로섬 게임에서의 승리를 의미했습니다. 그리고 그런 게임에서
비열함이란 핸디캡이라기보단 이점에 가깝죠.

시대가 변하고 있습니다. 날이 갈수록 의미 있는 '게임'들 중 제로섬 게임의 비율은
줄어들고 있습니다. 날이 갈수록 승리라는 것은 희소한 자원의 통제권을 위해 싸우는
것이 아닌, 새로운 아이디어를 갖고 새로운 것들을 만드는 것을 통해
이루어집니다.[3]

새로운 아이디어를 가지는게 승리의 비결이던 게임은 굉장히 오래 전부터
있어왔습니다.
기원 전 3세기에 아르키메데스가 그런 방식으로 승리했죠. 뭐, 로마 제국의 군대가
침략해서 그를 죽이기 전까지 얘기지만요. 사실 이 사실이 지금의 변화가 일어나는
이유를 설명해주는데, 새로운 아이디어가 의미를 갖기 위해선 어느정도의 질서가
필요하니다. 전쟁 중이 아닌 것만으로는 부족하구요. 19세기에 사업가들이 서로 행한,
그리고 공산주의 국가들이 자신의 국민들에게 행한 것과 같은 경제적 폭력 또한
예방되어야 하구요. 사람들이 그들이 만드는 것이 도둑맞지 않을거라고 느껴야
합니다. [4]

사색가들에게는 항상 해당되는 이야기지요. 그게 유행이 항상 그들로부터 시작하는
이유입니다. 역사에서 성공한 인물들 중 무자비한 이들을 빼고 나면 수학자, 작가,
그리고 예술가들이 남죠. 흥미로운 것들은, 그들의 활동 방식이 점점 퍼지고 있다는
것입니다. 지식인들이 즐기던 게임은 이제 진짜 세상으로 스며들고 있고, 그 사실은
역사 속의 비열함과 성공 간의 상관관계를 뒤집어놓고 있습니다.

그래서 결론적으로, 이제 이 문제에 대해 그만 생각해도 될 것 같아서 정말 기쁘네요.
제시카와 저는 저희 자식들이 비열해지지 않도록 가르치는데에 많은 노력을 쏟고
있습니다. 저희 부부는 시끄러움, 어지러움, 정크 푸드에 대해선 관대하지만, 비열함에 대해선
관용을 베풀지 않습니다.이제 그 노력을 계속해야 할 이유와, 그렇게 노력을 하면서
써먹을 근거가 동시에 생겼네요: **비열함은 당신을 실패하게 만들겁니다.**

### 주석

[1] 거대한 인수합병을 받아들이는 모든 창업자가 돈에 의해서만 동기부여를
받는다는 것은 아닙니다. 그런 제안을 받아들이지 않는 이들이 그렇지 않다는 이야기죠.
또한 어떤 이들은 돈을 목표로 할 선의의 동기를 가지고 있죠 - 예를 들어, 한 가정을
보살피기 위해서라던지, 자유롭게 세상을 더 나은 곳으로 만들 프로젝트에 일하기
위해서라던지요.

[2] 모든 성공한 스타트업이 세상을 더 나은 곳으로 만든다는 것은 비현실적이죠.
하지만 마치 부모님들처럼 그 회사들의 창업자들은 그렇다고 믿습니다. 성공한
창업자들은 그들의 회사와 사랑에 빠져있죠. 그리고 뭇 사랑이 그렇듯 이런 종류의
사랑도 이성적이진 않지만, 진실된 사랑이죠.

[3] 피터 틸*(역: '페이팔 마피아' 중 1인. 제로 투 원의 저자)*은 성공적인
창업자들도 '독점'을 통제함으로서 부자가 되는데, 다만 그 독점이란 것이 누구에게서
뺐은게 아니라 그들이 창조한 것일 뿐이라고 이야기했죠. 분명 사실이지만, 여전히
이것은 '어떤 사람이 승리하는가'에 있어서는 큰 변화를 의미합니다.

[4] 공정하게 말하자면, 로마인들이 아르키메데스를 죽이고자 했던건 아니였죠.
로마 사령관은 특별히 그에게 위해를 가하지 말라고 명령했습니다. 뭐, 어찌되었건
혼란 속에 살해당하긴 했지만요.

혼란스러운 시절에는 생각하는 것 조차 희소한 자원의 통제를 필요로 합니다. 산다는 것
자체가 희소한 자원이니까요.

Sam Altman, Ron Conway, Daniel Gackle, Jessica Livingston, Robert
Morris, Geoff Ralston, and Fred Wilson에게 이 글의 초고를 읽어준 것에 대해 감사를
전합니다.
